---
layout: main
title: Loomaaed
description: Mõnus elukeskkond loomaaialoomale.
---

Pingviinide bassein Londoni loomaaias. Berthold Lubetkin, 1934.

vanus: 				| II kooliaste
kestus: 			| 2 x 45 min
vorm: 				| projekt
nõuab eeltööd:		| töölehtede väljaprintimine
vajalikud vahendid:	| maketi ehitamise materjalid ja vahendid
seotud õppeained:	| bioloogia

### Ülesande kirjeldus
Iga õpilane saab loosiga loomaliigi, kellele kujundada tehislik elukeskkond (ala loomaaias), mis on põnev nii inimese jaoks (kui arhitektuuriteos) kui kodune (tundub loomulik) seal elavale loomale.

### Tunni ettevalmistus (õpetajale)
Töölehtede näol on olemas loomaliigi uurimist suunav alus. Soovi korral võib töölehed asendada aruteluga klassis. Õpilased võtavad kaasa või õpetaja valmistab ette maketimaterjalid: loetelu...

### Taustaks õpetajale
Ülesande eesmärk on panna õpilasi märkama, kuidas on seotud ruum ja ruumi kasutaja. Oluline on juhtida tähelepanu looma kehaehituse ja tema koduse keskkonna seostele ning selgitada, millist liikumist erinevat sorti kehaehitused võimaldavad (ja millise ruumiga liikumisviisid kokku sobivad). Ülesande loomingulist osa silmas pidades peaks maastikust / keskkonnast rääkima seda veidi abstraheerides – nii on õpilastel lihtsam märgata kehaehituse kohanemist mingit sorti vormidega. Need vormid ei pea olema looduslikud, vaid võivad olla ka tehislikud (nagu loomaaedades).


Kitsed on leidnud kaljuserval endale sobivad kohad, mis täidavad erinevaid funktsioone (varjualune, puhkekoht, vaateplatvorm, …)

### Ülesande käik
Ülesanne algab loosiga – iga õpilane saab ühe loomaliigi. Ülesannet alustatakse oma looma uurimisest: milline on tema kehaehitus? Kuidas ta liigub? Millisel maastikul elab? Selles on toeks töölehed. Ülesande loomingulises osas luuakse saadud teadmistele tuginedes tehiskeskkond – vormidega, mida looduses ei leidu, kuid mis võiksid loomale siiski mugava ja mõistetava elukeskkonna luua.

### Põhimõisted ja/või võtmesõnad
anatoomia, looduse mitmekesisus, ...

### Lõimimine, väljundid
Vt tabel allpool

### Hindamine
Mida ülesande puhul hinnata?
õpilane oskab iseloomustada uuritud looma kehaehitust
õpilane oskab seostada looma kehaehitust tema elukeskkonna ruumilise eripäraga
õpilane on loonud loomale huvitava tehiskeskkonna, mis on looma kehaehituse ja eluviisiga kooskõlas

### Lisavõimalused / alternatiivid


### Seotud ülesanded
Mänguväljaku kujundamine

### Kattuvus RÕKiga
NB alljärgnev põhikooli RÕKist

Ülesanne toetab loodusteadusliku pädevuse arenemist:
…

Ülesanne toetab üldpädevuste arenemist:

väärtuspädevus




sotsiaalne pädevus




enesemääratluspädevus




õpipädevus




suhtluspädevus




matemaatikapädevus




ettevõtlikkuspädevus





Ülesanne toetab läbivate teemade käsitlemist:

elukestev õpe ja karjääri planeerimine




keskkond ja jätkusuutlik areng




kodanikualgatus ja ettevõtlikkus




kultuuriline identiteet




teabekeskkond




tehnoloogia ja innovatsioon




tervis ja ohutus




väärtused ja kõlblus







