---
layout: lesson
title: Ruumi võim
---

Käed-külge uurimus klassiruumi erinevatest kujundustest.


Presidendi kõne vabariigi aastapäeval (delfi)

vanus:			III ja IV kooliaste
kestus:			45 min (?)
vorm:			arutelu, füüsiline tegevus
nõuab eeltööd:		ei
vajalikud vahendid:	harilik klassiruumi sisustus (eelkõige toolid)
seotud õppeained:	ühiskonnaõpetus, terviseõpetus
seotud teemad:		kodanikuühiskond
boonus:			ei vaja ettevalmistust

Ülesande kirjeldus
Rollimäng, mille käigus lavastavad õpilased erinevaid igapäevaseid ühise arutelu stsenaariume. Klassiruumi toole ja laudu ümber paigutades loovad õpilased stsenaariumidele vastavad ruumilised lahendused, proovivad need järgi ning arutlevad, kuidas toolide – ja seeläbi inimeste – paigutus ruumis nende kogemust ning osalust mõjutab.

Tunni ettevalmistus (õpetajale)
Tund ei vaja õpetaja poolt ettevalmistust.

Eelnev kodune ülesanne (õpilasele)
Tund ei vaja õpilase poolt ettevalmistust.

Taustaks õpetajale
Ülesande eesmärk on panna õpilasi märkama, kuidas ruum meid mõjutab. Tihti jääb ruumi võim teadvustamata, kuid aeg-ajalt ilmneb see vaieldamatu selgusega. Eelkõige näeme seda uudistes või linnaruumis, kus ruumilised lahendused on nii selgeks ja üheseltmõistetavaks kujundatud, et neist ei saagi mööda vaadata – olgu selleks siis suured kogukondi eraldavad müürid (nt Läänekalda müür, ajaloost tuttav Berliini müür) või näiteks torupiirded, mis dikteerivad teeületusvõimalusi. Selliseid ruumikorralduslikke otsuseid esineb mitmes mõõtkavas, kuid ühine on neil see, et keegi on kehtestanud ruumis oma võimu, ruumi oma äranägemise järgi ümber korraldanud, ning keegi teine peab paratamatult end sellest ruumist suunata laskma. Õpetajale on kindlasti ka selle nähtuse väiksemas mõõtkavas ja pehmemad vormid tuttavad: tagapingist tundi seganud õpilane muutub esireas märksa vaguramaks või satub klassi ette kutsutud õpilane harjumatust asukohast ebavajalikku ärevusse. Käesolev ülesanne keskendub eelkõige ruumi toetavale potentsiaalile ning uurib, miks üks või teine ruumiline lahendus ühiskonnal paremini toimida võimaldab. Õpilastel avaneb võimalus toolide eri moodi paigutusi ise järele proovides kogeda oma rolli muutumist – näiteks kas loomulikum tundub vaikselt kuulata või ka ise sõna sekka öelda.

Ülesande käik
Õpilased jagunevad rühmadesse ning tõmbavad endale loosiga ühe stsenaariumi. Rühma ülesanne on meenutada, millisena on nad oma stsenaariumi päris elus näinud ning korraldada klassiruum ümber nii, et toolide-laudade paigutus sobib etteantud stenaariumiga. Kõigepealt räägivad rühmad omakeskis läbi, kuidas klass ümber korraldada – seejuures on palju abi visandamise võimalusest. Kui kõigil rühmadel on kavand olemas, alustatakse ühest rühmast, kes osaleb ise ja juhendab teisi klassiruumi ümbertõstmises. Seejärel tõmbavad kõik õpilased taas loosi, seekord annab see neile isikliku rolli parasjagu käsilolevas stsenaariumis. Õpilased võtavad oma kohad ning mängitakse läbi katke stsenaariumist (arutelu teema võib valida nt päevakajaliste teemade hulgast). Läbimänguks võib arvestada 5-10 minutit ehk parasjagu, et rollitäitjad oma rolli saaksid proovida. Seejärel arutatakse üheskoos, kuidas mõjutas istekohtade paigutus õpilaste enesetunnet ja kogemust ning kui aktiivse või passiivse osalejana end tunti. Sama korratakse kõigi stsenaariumidega.

Stsenaariumid:
Parlamendi istung (1 esimees ehk spiiker, 1 kõneleja ehk nt hääletuse teema tutvustaja, 1 kõige kaugemast pingist vahelesegaja, 1 esipingist selgituste küsija, 1 tähelepanematu ehk oma asjadega tegeleja, parlamendisaadikud)
Küla- või asumiseltsi nõupidamine (2 kokkukutsujat ehk teema tutvustajat eesmärgiga kõik saada arvamust avaldama, osalejad)
Paneeldiskussioon / Arvamusfestival (4 arutlejat, 1 poleemilise küsimuse esitaja, publik)
Poliitiline debatt või väitlus (2 väitlejat, 1 moderaator, publik)
Kohtuistung (kohtunik, kohtualune, süüdistaja, kaitsja, …)

Põhimõisted ja/või võtmesõnad
Ruumiline lahendus,


Tunni ettevalmistus (õpetajale)
Valida välja stsenaariumid, mida õpilased koolis läbi mängima hakkavad ja tutvuda nende kohta käivate ruumiliste näidetega ruumihariduse õppematerjalde hulgas, vajadusel otsida lisaks näiteid.

Eelnev kodune ülesanne
(Ülesannet saab pikendada ja mitmetahulisemaks muuta, kui lisada teoreetiline osa, õpilane peab ise eelnevalt leidma näiteid, kuidas nende stsenaariumeid/rolle on nö päriselus ruumiliselt lahendatud)

Taustaks õpetajale
Ülesande käigus kogevad õpilased, kuidas väikeste ruumiliste muudatustega saab ühte tüüpi ruumi erinevatele vajadustele vastavaks ümber korraldada. Teemad, mida käsitletekse: kuidas ruum mõjutab seal toimuvat tegevust (takistab või aitab kaasa), kuidas ennast ruumis kehtestada, kuidas korraldada ruum nii, et see oleks seal toimuva sündmuse huvides kõige kasulikum. Võimalus analüüsida väljakujunenud ruumikasutusviise (nt. parlament, kohus, nõupidamine) ja neid ise katsetades järgi proovida, mis lahendused töötavad paremini ja mis halvemini. See annab õpilasele võimaluse ise end ümbritseva ruumi kujunduses kaasa rääkida ning oskuse siduda erinevaid tegevusi sobivasse ruumi paigutada. Lisaks planeerimine ja töö korraldamine (kas kõigepealt visandataks emõtteid või hakataks ekohe laudu nihutama, kellele jääb viimane sõna laudade ja toolide paigutuses).

Paar näitepilti iga stsenaariumi kohta.

Stsenaarium: Parlament

Riigikogu istungite saal,				Euroopa parlanedi istungite saal
Paul Kuimet (riigikogu.eu) 			(Wikipedia)

Stsenaarium: Külaseltsi koosolek

Arvamusfestival (delfi)

Ülesande käik
Õpilased jagunevad gruppidesse, õpetaja jagab igale grupile stsenaariumi. Grupi ülesanne on planeerida ja korraldada klassiruum ümber nii et toolide-laudade paigutus sobib etteantud stenaariumiga ning loob parima keskkonna rollide läbimängimiseks. Grupp juhendab ülejäänud õpilasi nng kogu klass osaleb klassiruumi ümberkorraldamises. Seejärel jagunetakse rollidesse ning katsetakse etteanud tegevust väljapakutud ruumilises lahenduses.
Iga stsenaariumi puhul läbitakse sama protsess.

Põhimõisted ja/või võtmesõnad
keskonna mõju inimesele, ruumi roll sündmustes, ruumilised võimalused

Lõimimine, väljundid

Hindamine
Mida ülesande puhul hinnata?
õpilane saab stenaariumis aru
õpilane oskab klassiruumi stenaariumile vastavalt ümber korraldada
õpilane suudab arendada rollimängu vastavalt stenaariumile
õpilane oskab hinnata, kas pakutud ruumikorraldus sobis stenaariumi läbimängimiseks

Lisavõimalused / alternatiivid
Mängida läbi sarnasel teemal stenaariumid, mis erinevad üksteisest nüansside poolest nt. koosolek: 1) ümarlaud, kus soovitakse saavutada konsensus, 2) koosolek kahe osapoole vahel, kes soovivad vastanlikku asja, 3) aruande ettekandmise koosolek jne

Seotud ülesanded
Ruum ja ajaloosündmused

- - - - -


LISA

Ülesanne arendab sotsiaalainete valdkonnapädevust
Gümnaasiumi RÕK Lisa 5:
1) austab demokraatiat ning inimõigusi, järgib üldtunnustatud käitumisreegleid ning on seaduskuulekas, teab kodanikuõigusi ja -kohustusi ning mõistab kodanikuvastutust;
4) tunneb erinevate rahvaste kultuure, nende eripära ning suhtub lugupidavalt individuaalsetesse, kultuurilistesse ja maailmavaatelistesse erinevustesse, juhul kui need vaated pole inimväärikust alandavad; 5) on omandanud teadmisi ja oskusi sotsiaalselt aktseptitud käitumisest ning inimsuhetest, mis aitavad kaasa tõhusale toimimisele erinevates sotsiaalsetes kontekstides, väärtustades neid;

ühiskonnaõpetuses 2 kursust: „Ühiskonna areng ja demokraatia“, „Majandus ja maailmapoliitika“.

Ülesanne toetab üldpädevuste arenemist:

 kultuuri- ja väärtuspädevus
✔
saab aru, kuidas erinevad ühiskonna institutsioonid toimivad
sotsiaalne ja kodanikupädevus
✔
oskab leida oma soovide ja mõtete väljendamiseks parimaid viise
enesemääratluspädevus
✔
oskab ennast ruumis kehtestada
õpipädevus
✔
õpetab ise sekkuma ning probleemidele käegakatsutavaid lahendusi otsima
suhtluspädevus
✔
suudab inimeste tööd korraldada ja juhendada (laudade ümbertõstmise korraldamine)
matemaatika-, loodusteaduste- ja tehnoloogiaalane pädevus
✔
suudab arvutada vajliku ruumi ja inimeste arvu seoseid
ettevõtlikkuspädevus
✔
oskab oma keskkonda parima eesmärgi saavutamiseks ümber korraldada ning kaasata ühisesse tegevusse teisi klassiõpilasi
digipädevus
x



Ülesanne toetab läbivate teemade käsitlemist:

elukestev õpe ja karjääri planeerimine
✔
kujundama oma elu teadlike otsuste kaudu
keskkond ja jätkusuutlik areng
✔
kujunemist keskkonnateadlikuks inimeseks
kodanikualgatus ja ettevõtlikkus
✔
suudab võtta initsiatiivi
kultuuriline identiteet
✔
mõistab kultuuri osa inimeste mõtte- ja käitumislaadi kujundajana
teabekeskkond
✔
suudab leida endale vajlikku infot
tehnoloogia ja innovatsioon
✔
oskab otsida tavapärasest erinevaid lahendusi
tervis ja ohutus
x


väärtused ja kõlblus
✔
inimeseks, kes tunneb ühiskonnas üldtunnustatud väärtusi ja kõlbluspõhimõtteid, järgib neid koolis ja väljaspool kooli




Teemad, mida käsitletekse: kuidas ruum mõjutab seal toimuvat tegevust (takistab või aitab kaasa), kuidas ennast ruumis kehtestada, kuidas korraldada ruum nii, et see oleks seal toimuva sündmuse huvides kõige kasulikum. Võimalus analüüsida väljakujunenud ruumikasutusviise (nt. parlament, kohus, nõupidamine) ja neid ise katsetades järgi proovida, mis lahendused töötavad paremini ja mis halvemini. See annab õpilasele võimaluse ise end ümbritseva ruumi kujunduses kaasa rääkida ning oskuse siduda erinevaid tegevusi sobivasse ruumi paigutada. Lisaks planeerimine ja töö korraldamine (kas kõigepealt visandataks emõtteid või hakataks ekohe laudu nihutama, kellele jääb viimane sõna laudade ja toolide paigutuses).
